# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Изузеци

# у програмском језику Јава

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 3 / 28

## Изузеци

- Јава користи изузетке као начин сигнализирања озбиљних
    проблема приликом извршавања програма.
- Стандардне класе (класе из ЈДК-а) их интензивно користе.
- Пошто они настају када у Јава програмима ствари крену
    наопако, изузетке треба узети у озбиљно разматрање када
    се дизајнира апликација и када се пишу програми.
- Разлог зашто изузецима до сада није посвећено више
    пажње је што је за њих потребно добро разумевање класа
    и механизма наслеђивања.


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 4 / 28

- Изузетак обично сигнализира грешку или неки посебно
    необичан догађај у програму који заслужује посебну пажњу.
- Главна корист од изузетака јесте што они раздвајају код који
    обрађује грешке од кода који се извршава када ствари теку
    глатко.
- Други позитиван аспект изузетака јесте што обезбеђују
    механизам присиле да се реагује на одређене врсте грешака.

## Изузеци (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 5 / 28

- Не треба све грешке у програмима сигнализирати изузецима –
    само неуобичајене или катастрофалне.
- На пример, ако корисник не унесе исправан улазни податак, за
    то не треба користити изузетке!
- Разлог је што руковање изузецима укључује много додатног
    процесирања што успорава целокупан програм.
- Изузетак је **објекат** са информацијама о проблему који се креира
    када се деси ненормална ситуација у нашем програму.

## Изузеци (3)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 6 / 28

- За изузетак се каже да је «подигнут» или «избачен» (енг. thrown).
- За код који прима објекат изузетак као параметар се каже да га
    «хвата» (енг. catch).
- Једноставан пример кода који избацује изузетак:

public class JednostavanPrimer **{**

public static void main **(** String **[]** args **) {
try {**
int a **[] = new** int **[** 2 **];**
System**.** out**.** println **(** "Pristupam elementu :" **+** a **[** 3 **]);
} catch (** ArrayIndexOutOfBoundsException e **) {**
System**.** out**.** println **(** "Izuzetak izbacen :" **+** e **);
}
}
}**

## Изузеци (4)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 7 / 28
Ситуације које узрокују изузетке су прилично разноврсне, али
спадају у четири категорије:

1. грешке кода или података:
     неисправан покушај кастовања објекта,
     коришћење индекса који је изван граница за тај низ,
     дељење целог броја нулом;
2. изузеци стандардних метода
    (нпр. избацивање StringIndexOutOfBoundsException изузетака);
3. избацивање кориснички дефинисаних изузетака;
4. Јава грешке (обично последица грешке у нашем програму).

## Изузеци (5)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 8 / 28
 Изузетак је увек објекат неке поткласе стандардне класе
Throwable.
То важи и за изузетке које сами дефинишемо, као и за стандардне
изузетке.
 Две директне поткласе класе Throwable – класа Error и класа
Exception – покривају све стандардне изузетке.
 Обе ове класе имају поткласе за специфичне изузетке.
Object
Throwable
Error Exception
izuzeci koje ne treba izuzeci koje
hvatati (u principu) treba hvatati

## Типови изузетака


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 9 / 28
 Изузеци дефинисани класом Error и њеним поткласама
карактеришу се чињеницом да се од програмера не очекује
да предузима ништа, не очекује се да их хвата.
 Класа Error има три директне поткласе:

- ThreadDeath – избацује се када се нит која се извршава
    намерно стопира.
- LinkageError – озбиљни проблеми са класама у програму,
    нпр. некомпатибилност међу класама или покушај
    креирања објекта непостојећег класног типа и слично.
- VirtualMachineError – садржи четири поткласе изузетака који
    се избацују када се деси катастрофални пад JVM.

## Изузеци типа Error


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 10 / 28
 Изузеци који одговарају објектима класа изведених из
LinkageError и VirtualMachineError су резултат катастрофалних
догађаја и услова.
У таквим ситуацијама обично све што програмер може да уради
јесте да прочита поруку о грешци која се генерише када се избаци
изузетак, посебно у случају LinkageError изузетка.
На основу поруке треба да покушава да се схвати шта је у
написаном коду могло да изазове такав проблем.

## Изузеци типа Error (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 11 / 28
 За **скоро све** изузетке представљене поткласама класе
Exception, мора се у програм укључити код који ће руковати
њима уколико наш код може изазвати њихово избацивање
 Изузетак су објекти класе RuntimeException.
Преводилац допушта да их програмер игнорише јер они
генерално настају због озбиљних грешака у написаном
програмском коду.
Изузеци класе RuntimeException, дакле, указују на то да је нешто
лоше у самој логици написаног програма.

## Изузеци RuntimeException


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 12 / 28
 У неким контекстима за неке од ових изузетака је можда потребно
да програмер укључи код за њихово препознавање.
То је већ показано на примеру IndexOutOfBoundsException изузетка, где
покушавамо да приступимо елементу ван граница низа.
Ово је, наравно, неприродан пример који јасно указује на грешку у логици
програмирања.
 Поткласе класе RuntimeException су:
 ArithmeticException
 IndexOutOfBoundsException
 NegativeArraySizeException
 NullPointerException
 ArrayStoreException, ClassCastException, IllegalArgumentException,
SecurityException, IllegalMonitorStateException, IllegalStateException,
UnsupportedOperationException

## Изузеци RuntimeException (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 13 / 28

- За све остале класе изведене из класе Exception, преводилац
    ће проверити да ли је испуњена једна од ове две ствари у
    оквиру методе која може да избаци изузетак:
       1. Хватање изузетка (try-catch блок);
       2. Прослеђивање изузетка (наредба throws) надметоди,
          односно методи која је позвала нашу методу.
- Уколико није урађено ни једно ни друго, тада се програм
    неће превести.
- Дакле, сви изузеци који нису типа Error или RuntimeException
    се морају разрешити.

## Остале поткласе Exception


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 14 / 28

- Претпоставимо да наш метод позива неки метод који може
    избацити изузетак који није типа поткласе RuntimeException нити
    Error класе.
- Нека је изузетак нпр. типа IOException.
- Најмање што морамо да урадимо јесте да декларишемо да може
    бити избачен изузетак. Како се то ради?
- Једноставно се дода throws клауза у дефиницију метода нпр.

double myMetod **() throws** IOException **{...}**
double myMetod **() throws** IOException **,** FileNotFoundException **{...}**

 Дакле, само се дода кључна реч throws и листа изузетака који могу
бити избачени, раздвојених запетама.

## Руковање изузецима (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 15 / 28
 Ако неки други метод позива овај метод, он мора да узме у
обзир изузетке које овај може избацити, па или их обрађивати
или и он декларисати да избацује изузетке истог типа.
 Уколико се не уради ни једно ни друго, преводилац ће то
утврдити и доћи ће до грешке превођења, па се Јава код неће
превести у бајт-код.

## Руковање изузецима (3)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 16 / 28
 Ако се одлучи да се рукује изузецима тамо где се они десе,
потребно је укључити три врсте блокова кода у метод који
рукује изузецима, и то су:

1. try блок – обухвата код где се може јавити један или
    више изузетака. Код који може да избаци изузетак који
    желимо да ухватимо мора бити у try блоку;
2. catch блок – обухвата код који је намењен да рукује
    изузецима одређеног типа који могу бити избачени у
    придруженом try блоку;
3. finally блок – увек се извршава пре него се метод
    заврши, без обзира да ли је било који изузетак избачен
    у try блоку или није.

## Руковање изузетцима (4)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 17 / 28
 Када треба да се ухвати изузетак, код метода који може
избацити изузетак мора бити обухваћен try-блоком.
 Код који може изазвати изузетке не мора бити у try-блоку, па
у декларацији метода треба бити истакнуто да тај метод може
избацити типове изузетака који нису ухваћени.
 try-блок чини кључна реч try за којом следи пар витичастих
заграда које окружују код који може избацити изузетак.
**try {**
// kod koji moze izbaciti jedan ili vise izuzetaka
**}**
 try-блокови су неопходни и када је потребно да се ухвате
изузетци типа Error ili RuntimeException (они се лако генеришу).

## try блок


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 18 / 28
 Код за руковање изузетком датог типа се ограђује catch-блоком.
 catch-блок се мора налазити непосредно иза try-блока који садржи
код који може избацити тај одређени изузетак.
 catch-блок се састоји од кључне речи catch праћене једним
параметром унутар облих заграда којим се идентификује тип
изузетка којим блок рукује.
 Ово прати код за руковање изузетком који се налази унутар пара
витичастих заграда:
**try {**
// kod koji moze izbaciti jedan ili vise izuzetaka
**}catch(** ArithmeticException e **) {**
// kod za rukovanje izuzetkom tipaArithmeticException
**}**

## catch блок


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 19 / 28
 Овај catch блок рукује само изузецима типа ArithmeticException.
 То повлачи да је то једина врста изузетака која може бити
избачена у try-блоку.
 Ако могу бити избачени и други, претходни код се неће
успешно превести.
 Генерално, параметар за catch блок мора бити типа Throwable
или неке њене поткласе.
 Ако класа која се зада као параметар catch блока има
поткласе, од catch блока се очекује да процесира изузетке тог
типа, али и свих поткласа тог типа.

## catch блок (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 20 / 28
 Ако try-може да избаци неколико различитих врста изузетака,
тада је потребно поставити више catch блокова за руковање
њима након try-блока.
**Пример:
try {**
// kod koji moze izbaciti izuzetke...
**}catch(** ArithmeticException e **) {**
// kod za rukovanje ArithmeticException izuzecima
**}catch(** IndexOutOfBoundsException e **) {**
// kod za rukovanje Index... izuzecima
**}**
// Izvrsavanje se nastavlja ovde ...

## Вишеструки catch блок


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 21 / 28
 У претходном примеру изузеци типа ArithmeticException биће
хватани првим catch блоком, а типа IndexOutOfBoundsException
другим.
 Наравно, ако се избаци изузетак типа ArithmeticException, биће
извршен само код тог catch блока.
 Када се он заврши, извршавање се наставља наредбом након
последњег catch блока.
 Редослед catch блокова може бити од значаја.
 Када се избаци изузетак, он ће бити ухваћен првим catch блоком
чији је параметар истог типа или је типа његове надкласе.
 Ако постоји хијерархија, редослед catch-блокова би требало да
буде: најизведенији тип прво, најосновнији тип на крају.

## Вишеструки catch блок (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 22 / 28
 Природа изузетака је таква да се извршавање try блока прекида по
избацивању изузетка без обзира на значај кода који следи тачку у
којој је изузетак избачен.
 То уводи могућност да изузетак остави ствари у незадовољавајућем
стању.
На пример, може се догодити да се отвори датотека и да се, пошто је
избачен изузетак, не извршава се код за затварање те датотеке.
 finally-блок обезбеђује средство да сe ”почисти” на крају
извршавања try-bloka
 finally--блок се извршава увек, без обзира да ли су или не избачени
изузеци за време извршавања придруженог try блока.

## finally блок


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 23 / 28
 Као и catch блок, тако је и finally блок придружен одређеном try
блоку и мора бити смештен непосредно након catch блокова за
тај try блок.
 Ако нема catch блокова, finally блок се смешта непосредно након
try блока. Иначе се програм неће успешно превести.
 Уколико је коришћењем return наредбе враћена нека вредност
унутар finally блока, то поништава return наредбу која је
евентуално извршена у try блоку.

## finally блок (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 24 / 28
Структура комплетне try-catch-finally наредбе:
**try{**
// Kod koji moze izbaciti izuzetke ...
**}catch(** ExceptionType1 e **) {**
// ...
**}catch(** ExceptionType2 e **) {**
// ...
// ako je potrebno, jos catch blokova ...
**}finally{**
// kod koji se uvek izvrsava nakon try-bloka
**}**
 Није могуће да постоји само try-блок, већ њега увек мора да
прати бар један од catch и finally блокова.
 Изузеци који нису ухваћени могу бити избачени било где у телу
метода, у делу кода који није ограђен try-блоком.

## finally блок ( 3 )


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 25 / 28
 У многим ситуацијама, када се у неком методу појави изузетак,
програмер може да одлучи да тај изузетак не обрађује на у том
методу већ да га омогући да га пропагира у позивајући метод.
 Мотивација за такву одлуку је што је позивајући метод у
принципу свеснији контекста у ком је изузетак настао, па се на
том нивоу лакше може одлучити које акције треба предузети.
 Пропагирање изузетка у метод-позивалац се реализује помоћу
кључне речи throws иза које следи листа изузетака којима је
допуштено пропагирање.

## Пропагирање изузетака


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 26 / 28
 У многим ситуацијама, када неки метод ухвати изузетак,
имплементирањем одговарајуће catch клаузе, позивајући програм
можда мора да зна да се то десило.
 Ако ухваћени изузетак треба да проследимо позивајућем програму,
можемо да га поново избацимо из унутрашњости блока catch,
користећи throw наредбу, на пример:
**try{**
// ...
**}catch(** ArithmeticException e **){**
// obrada ovog izuzetka **throw** e **;
}**
 Код throw наредбе је дата кључна реч throw, за којом следи објекат
типа изузетка који се избацује том наредбом.

## Избацивање изузетака


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 27 / 28
 Програмер може одлучити да избаци изузетак кад год нађе за
сходно, чак и у „нормалној“ ситуацији.
 Међутим, треба нагласити да су изузетци неефикасни и да их
треба искључиво користити за „нерегуларне“ ситуације, а не за
реализацију делова „нормалне“ пословне логике.

## Избацивање изузетака (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 28 / 28

## Захвалница

### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

### проф. др Душан Тошић.

### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

### је пружио током конципцирања и реализације курса.

### Надаље, један део материјала је преузет од колегинице

### Марије Милановић.

### Хвала Марији Милановић на помоћи у реализацији ове

### презентације.


