# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Сложене конструкције

# програмског језика Јава

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 3 / 25

- **Променљива** - локација у меморији за запис неке вредности

##### или референца на објекат.

- У Јави постоје 3 врсте променљивих:

##### 1. инстанцне (променљиве примерка односно објекта)

##### 2. класне

##### 3. и локалне.

- Сваку променљиву карактеришу: **име** , **тип** и **вредност** :

##### 1. име променљиве је идентификатор.

##### 2. тип променљиве је један од набројаних типова.

##### 3. променљива или садржи вредност или је референца на

##### објекат.

- Ако променљива садржи вредност, онда је та вредност је

##### литерал примитивног типа.

### Променљиве


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 4 / 25

- Свака променљива мора бити декларисана.
- Приликом декларисања одређује се тип променљиве.
- Може се доделити и почетна вредност (иницијализација):
    - Локалне променљиве морају добити почетну вредност пре

##### коришћења (иначе се јавља грешка при превођењу).

- Променљиве примерка и класне променљиве не морају

##### експлицитно добити почетну вредност пре коришћења.

- Ако променљиве примерка нису експлицитном наредбом добиле

##### почетну вредност, подразумеване вредности су:

##### null - референца,

##### 0 - нумеричка,

##### ‘\0’ - знаковна,

##### false - логичка

### Променљиве (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 5 / 25

##### Примери :

### Променљиве (3)

```
// Deklaracija jedne promenljive
int brojGodina ;
String mojaNiska ;
Knjiga x ;
// Vise promenljivih istog tipa
float x , y , tezina ;
Sting prva , druga , tvojaNiska ;
// Sa inicijalizacijom
int i , k , n = 32 ;
boolean ind = false;
String ime = “Dusan” ;
float a = 3.4f , b = 5.8f , y = 0.2f ;
```

Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 6 / 25

- Искористићемо Бекусову нотацију да дефинишемо наредбу:
**<** naredba **> ::= <** blok **>|<** obeležena naredba **>
|<** prazna naredba **>|<** izraz **-** naredba **>
|<** osnovna naredba dodele **>|<** naredba **if>
|<** naredba **switch>|<** naredba ponavljanja **>
|<** naredba **break>|<** naredba **continue>
|<** naredba **return>|<** naredba **throw>
|<** naredba **try>|<** naredba synchronized **>**
- Наредба је конструкција помоћу које се контролише ток

##### програма и одвијање операција у Јави.

- Наредбе се завршавају знаком ; (тачком-запетом).

### Наредбе


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 7 / 25

- Блок је секвенца од нула, једне или више наредби или

##### декларација локалних променљивих ограђених витичастим

##### заградама:

- Уочава се да је претходна дефиниција блока рекурзивна:

##### 1. блок је дефинисан преко наредбе,

##### 2. а већ смо видели да наредба може бити блок.

- Тела класа, метода итд. су блокови.

### Блок


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 8 / 25

#####  Блок може садржати друге блокове и било које друге наредбе

##### које се извршавају једна за другом док се не наиђе на наредбу за

##### промену тока управљања.

#####  У блоку могу бити декларисане променљиве.

#####  Оне су локалне за блок и видљиве су (могу се користити) само од

##### места декларисања до краја блока.

#####  Локална променљива не може бити коришћена уколико јој није

##### додељена почетна вредност.

#####  Блок не може садржавати више променљивих са истим именом.

### Блок (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 9 / 25
public class Test **{**
// telo klase je blok
public static void main **(** String **[]** args **) {**
//telo metode je takodje blok
System**.** out**.** println **(** "Zdravo svete" **);
{**
//primer suvisnog bloka koji nema nikakvu namenu
int x **;** x **=** 5 **;
if(** x **<** 3 **){**
// blok za if granu
int y **=** x **++;**
System**.** out**.** println **(** y **);
}**
System**.** out**.** println **(** x **);**
//System.out.println(y);
// nemoguc ispis vrednosti y, jer je y
// deklarisana u if bloku i ovde se ne vidi
**}
}
}**

### Блок (3)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 10 / 25

- Синтакса декларације локалнe променљивe је следећа:
- Где је декларација:
- Металингвистичку променљиву <inicijalizacija niza> ћемо

##### дефинисати када будемо радили са низовима.

### Наредба декларације


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 11 / 25

- Празна наредба је наредба без дејства.
- Користи се у оним деловима програма где нема никаквих акција.

##### Њена синтакса се може овако изразити:

- Наредба у програмском језику може имати једно или више

##### обeлежја (лабела) и онда се назива обележеном наредбом:

- Обележена се користи се у комбинацији са наредбама break и

##### continue за безусловни пренос управљања на одређено место у

##### програму.

### Празна и обележена наредба


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 12 / 25

### Обележена наредба

```
public class PrekidSaObelezjem {
public static void main ( String [] args ) {
int [][] niz = { { 32 , 87 , 3 , 589 },
{ 12 , 1076 , 2000 , 8 },
{ 622 , 127 , 77 , 955 } };
int traziSe = 12 ;
boolean pronadjen = false;
obelezje1 : //obelezje
for ( int i = 0 ; i < niz. length ; i ++) {
for ( int j = 0 ; j < niz [ i ]. length ; j ++) {
if ( niz [ i ][ j ] == traziSe ) {
pronadjen = true;
break obelezje1 ;
//da je samo break, bez obelezja,
//onda bi se iskocilo samo iz
//unutrasnje petlje
}
}
}
System. out. println ( "Pronadjen " + pronadjen );
}
}
```

Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 13 / 25

#####  Додељивање вредности променљивој у Јави може да се изврши

##### на више начина, али главни начин је основна наредба доделе.

#####  Она омогућава да се променљивима доделе вредности до којих

##### се дошло након одређене обраде.

#####  У синтаксној дефиницији основне наредбе доделе појављује се

##### појам израза.

### Наредба доделе


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 14 / 25

- Изрази у Јави се користе да донесу, израчунају и сместе неку

##### вредност.

- Приоритет оператора у изразу одређује редослед израчунавања

##### вредности.

- У један израз могу бити укључени: операнди, оператори и

##### сепаратори.

- Операнд у изразу може да буде: константа, текућа вредност

##### променљиве, резултат позива метода и др.

##### < izraz > ::= < primarni izraz >| < izraz dodele >

**| <** aritmetički izraz **> | <** relacioni izraz **>
| <** logički izraz **>| <** izrazi sa operatorima po bitovima **>
| <** uslovni izraz **>| <** instancni izraz **>
| <** izraz kastovanja **>| <** unarni izraz **>**

### Изрази


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 15 / 25

- Примарни израз је једна од најкомплекснијих компоненти појма

##### израз. Синтаксу примарног израза дефинишемо овако:

**<** primarni izraz **> ::=<** primarni prefiks **>{<** primаrni sufiks **>}
<** primarni prefiks **> ::= <** literal **> | <** ime **>
| this | super.<** identifikator **>
| (<** izraz **>) | <** alokacioni izraz **>
<** primarni sufiks **> ::= .<** identifikator **> | .this
|.** class **| .<** alokacioni izraz **>
| [<** izraz **>] | <** argumenti **>**

- Из наведене дефиниције видимо да израз може бити литерал,

##### име променљиве, кључна реч this, али и израз између мале

##### отворене и затворене заграде.

- Дакле, појам израза се дефинише преко самог себе, што значи да

##### је претходна дефиниција израза рекурзивна.

### Изрази (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 16 / 25

- Метапроменљиве <ime> и <argumenti> можемо описати помоћу

##### синтаксних дијаграма на следећи начин:

##### Примери неких израза:

args**.** length
funk **(** x **,** y **)**
pera**.** mika**.** zika **(** a **,** b **)**
stampaj **(** a **,** b **,** c+funk(b,a) **)**
Math**.** random **()**
System**.** out**.** print **(** niz **)**

### Изрази (3)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 17 / 25

- Синтаксу алокационог израза описујемо помоћу синтаксног

##### дијаграма:

- У наведеном синтаксном дијаграму појављују се метапроменљиве

##### <dimenzija niza> и <inicijalizacija niza>. Ове метапроменљиве ћемо

##### дефинисати када будемо радили са низовима.

### Изрази (4)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 18 / 25

- Ослањајући се на раније дефинисане операторе, можемо

##### дефинисати следеће типове израза:

**<** izraz dodele **> ::= <** izraz **> <** operator dodele **> <** izraz **>
<** aritmetički izraz **> ::= <** izraz **> <** aritmetički operator **> <** izraz **>
<** relacioni izraz **> ::= <** izraz **> <** relacioni operator **> <** izraz **>
<** logički izraz **> ::= <** izraz **> <** logički operator **> <** izraz **>
<** izrazi sa operatorima
po bitovima **> ::= <** izraz **> <** operator po bitovima **> <** izraz **>
<** uslovni izraz **> ::= <** izraz **>? <** izraz **> : <** izraz **>
<** instancni izraz **> ::= <** izraz **>** instanceOf **<** tip **>
<** izraz kastovanja **> ::= (<** tip **> ) <** izraz **>**

- У изразу доделе као оператор доделе може да се појави и =.

##### Дакле, основна наредба доделе представља специјални случај

##### израза доделе.

### Изрази (5)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 19 / 25

#####  Да би се дефинисао унарни израз, потребно је прво дефинисати

##### префиксни израз и постфиксни израз:

### Изрази (6)

#####  Сада је унарни израз

##### дефинисан следећим

##### ситнакним дијаграмом:


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 20 / 25

#####  У једном изразу може да се појави већи број оператора па се

##### намеће питање који је коректан редослед њихове примене?

#####  Сваком оператору придружен је приоритет.

#####  Шта ако више оператора имају исти приоритет?

#####  Тада се примењује карактеристика асоцијативности.

#####  Оператор може бити:

######  лево- асоцијативан (аритметички оператори),

######  десно-асоцијативан (оператор доделе),

######  или неасоцијативан (релациони оператори, нема смисла израз a < b < c).

### Изрази (7)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 21 / 25

#####  У следећој таблици приказани су оператори са одговарајућим

##### приоритетима и асоцијативностима.

### Изрази (8)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 22 / 25

##### У састав компилационе јединице могу ући:

- package директива (пакетне наредбе),
- import директива (наредбе увоза) и
- дефиниције класа и/или интерфејса и/или енумерација.
- Пакетна наредба служи за одређивање да се дата

##### класа/интерфејс (која се дефинише) налази у датом пакету.

- Наредба увоза омогућује да се, приликом позива тј. слања

##### поруке, уместо пуног имена класе/интерфејса (имена које

##### обухвата име пакета).

### Компилационе јединице


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 23 / 25

- Синтакса наредбе import се описује следећим дијаграмом:
- Наредба увоза import представља само помоћ програмеру ради

##### скраћивања нотације.

- На пример, класа за читање података са улаза је једнозначно

##### одређена пуним именом java.util.Scanner.

- Наредба import омогућује да, тој класи више не мора да се

##### приступа коришћењем пуног имена те класе, већ коришћењем

##### њеног скраћеног имена: Scanner.

### Компилационе јединице (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 24 / 25

##### Увоз статичких метода.

##### Пример 1 :

```
package oop.аpleti ;
import java.applet.*;
import java.awt.*;
public class Crta1 extends Applet {
public void paint ( Graphics g ){
g. drawLine ( 50 , 50 , 100 , 100 );
g. fillRect ( 100 , 100 , 50 , 50 );
g. drawRoundRect ( 10 , 10 , 100 , 80 , 30 , 30 );
g. fill3DRect ( 200 , 200 , 50 , 50 , true);
g. draw3DRect ( 1 , 200 , 50 , 50 , false);
}
}
```
### Компилационе јединице (3)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 25 / 25

## Захвалница

#### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

#### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

#### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

#### проф. др Душан Тошић.

#### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

#### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

#### је пружио током конципцирања и реализације курса.


