# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Улаз и излаз,

# серијализација

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 3 /
```
 Улаз и излаз у Јави су (исто као и мрежна и веб комуникација)
реализоване преко токова података.

 Основу чине две апстрактне класе: InputStreamи OutputStream.

 Улаз и излаз се у овом случају организују преко тока бајтова.
 Поступак је да се креира ток, који ће приликом позива конструктора бити придружен датотеци,
конзоли или мрежном порту, а улазно/излазне операције се реализују позивима одговарајућих
метода над тако креираним током.

 Скоро сви улазно-излазни методи могу генерисати изузетке,
па они обично у декларацији садрже throw IOException.

## Токови, читачи и писачи


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 4 /
```
 Поред токова података, за улаз и излаз се још користе читачи и
писачи.

 Основу чине две апстрактне класе:

1. Reader
2. Writer

 Поступак је да се креира читач/писач, који ће приликом позива
конструктора бити придружен датотеци, конзоли или мрежном
порту.

 Улазно/излазне операције се реализују позивима одговарајућих
метода над креираним читачем/писачем.

## Токови, читачи и писачи (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 5 /
```
 Дијаграм који следи приказује односе наслеђивања између токова
података, читача и писача.

## Токови, читачи и писачи ( 3 )


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 6 /
```
 Како су InputStreamи OutputStreamапстрактне класе, то се
улаз/излаз обично реализује преко њихових поткласа, као што су:
 FileInputStream, FileOutputStream
 DataInputStreamиDataOutputStream.

 Наравно, често се користе и друге поткласе ових класа чиме се
нпр. омогућава филтерисање и/или баферисан улаз/излаз.

 Како су Reader и Writer апстрактне класе, то се улаз/излаз обично
реализује преко њихових поткласа, као што су:
 InputStreamReader,InputStreamWriter
 FileReader, FileWriter.

## Токови, читачи и писачи ( 4 )


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 7 /
```
 Токови који су већ коришћени у ранијим програмима су:
System.in и System.out, примерци класа InputStreamи PrintStream.

 „Стандардни“ излазни ток System.outје већ отворен и спреман за
прихватање података.
 Обично овај ток одговара излазу конзоле или другом одредишту за излаз
који је одредило окружење домаћина.

 „Стандардни улазни ток System.inје већ отворен и спреман за
прихват улазних података.
 Обично овај ток одговара улазу са тастатуре или неком другом улазном
извору који је одредило Јава окружење домаћина, односно корисник.

## Токови, читачи и писачи ( 5 )


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 8 /
```
 Основни метод у класи InputStreamје метод read.

 Тај метод чита један бајт (број 0 - 255).
Ако се при читању препозна крај тока, метод враће -1.
Потпис овог метода је:
public abstract int read **() throws** IOExeption

 Улазне операције обично не реализују директним позивима метода
read, већ се користе други објекти, нпр. објекти типа Scanner.

 Методи за читање низа бајтова (ни они се директно не позивају
много често):
public int read **(** byte b **[]) throws** IOException
public int read **(** byte b **[],** int pocetak **,** int duzina **) throws** IOException

## Улазни токови података


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 9 /
```
 Улазне операције реализоване преко класе InputStreamсу
операције тзв. ниског нивоа.

 Рад на том нивоу није атрактиван ни ефикасан (са тачке
гледишта типичног програмера) па је развијен велики број
поткласа за организацију улаза „специјалних“ врста података.

 Дакле, улаз се обично организује преко поткласа као што су:
FileInputStream, FilterInputStream, ByteArrayInputStream,
ObjectInputStreamитд.

## Улазни токови података (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 10 /
```
 Следећи дијаграм приказује поткласе класе InputStream:

## Улазни токови података ( 3 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 11 /

```
 У класи OutputStreamнајчешће се користи метод write.
 Слично као и у претходном случају, излазне операције се
обично не реализују директним позивима метода write.
public abstract void write ( int b ) throws IOException
public void write ( byte b []) throws IOException
public void write ( byte b [], int offset , int len ) throws IOException
```
```
 Метод flush служи за пражњење излазног бафера:
public void flush () throws IOException
 Метод close затвара излазни ток података, чиме се омогућује
боље коришћење ресурса:
public void close () throws IOException
```
## Излазни токови података


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 12 /
```
Излазне операције реализоване преко класе OutputStreamсу
операције тзв. ниског нивоа.

Рад на том нивоу није атрактиван ни ефикасан (са тачке гледишта
типичног програмера) па је развијен велики број поткласа за
организацију излаза „специјалних“ врста података.

Дакле, излаз се обично организује преко поткласа као што су:
FileOutputStream, FilterOutputStream, ByteArrayOutputStream,
ObjectOutputStreamитд.

Наравно, у овим класама се по потреби редефинишу методи класе
OutputStream, али се уводе и нови методи.

## Излазни токови података (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 13 /
```
 Следећи дијаграм приказује поткласе класе OutputStream:

## Излазни токови података ( 3 )


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 14 /
```
 Основни метод у класиReader је метод read. Тај метод чита један
цео број који представља код Unicode знака. Ако се при читању
препозна крај улаза, метод враће -1. Потпис овог метода је:

```
public abstract int read () throws IOExeption
```
 Поред метода read, у овој класи су дефинисани и методи:
skip, ready, mark, resetи close.

## Читачи


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 15 /

```
 Следећи дијаграм приказује поткласе класеReader:
```
## Читачи (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 16 /
```
 Метод write у класи Writer je такође преоптерећен:

public abstract void write **(** byte b **) throws** IOException
public void write **(** char cbuf **[]) throws** IOException
abstract public void write **(** char cbuf **[],** int off **,** int len **) throws** IOException
public void write **(** String str **) throws** IOException
public void write **(** String str **,** int off **,** int len **) throws** IOException

 Ту су још следећи методи:

```
 Метод appendслужи за додавање знака/знакова у писач;
 Метод flushслужи за пражњење излазног бафера писача;
 Метод closeзатвара писач, чиме се омогућује боље
коришћење ресурса.
```
## Писачи


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 17 /

```
 Следећи дијаграм приказује поткласе класеWriter:
```
## Писачи (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 18 /
```
 У Јави се користи паметан механизам за раздвајање две врсте
одговорности.

 Наиме, неки токови као што су FileInputStreamмогу да прибаве
бајтове из датотека или из других „егзотичних“ локација.

 Други токови као што су DataInputStreamи PrintWriter могу од
бајтова да склопе корисније типове података.

 Јава програмер само треба да комбинује ове два
функционалности.

## Уланчавање токова


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 19 /

```
 На пример, да би се могао прочитати реалан број из датотеке,
прво треба креирати примрак класе FileInputStreamи потом га
проследити конструктору класе DataInputStream.
```
```
FileInputStream fin = new FileInputStream ( "employee.dat" );
DataInputStream din = new DataInputStream ( fin );
double s = din. readDouble ();
```
## Уланчавање токова (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 20 /
```
 Програмер може, додатним уланчавањем, тј. угњежђавањем
филтера, додати више способности.

 На пример, токови нису баферисани. То значи да читају бајт по
бајт.

 Ефикасније је да се захтева блок података и да се они сместе у
бафер:

```
DataInputStream din = new DataInputStream (
new BufferedInputStream (
new FileInputStream ( "employee.dat" )));
```
## Уланчавање токова (3)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 21 /69

```
 Читање бројева из компресоване ZIP датотеке може да се
постигне на следећи начин:
```
```
ZipInputStream zin = new ZipInputStream (new
FileInputStream ( "employee.zip" ));
DataInputStream din = new DataInputStream ( zin );
```
## Уланчавање токова (4)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 22 /69

```
 Подаци у спољашњој меморији рачунарског система су
обично организовани у виду датотека и директоријума.
```
```
 Датотека представља колекцију података који чине једну
логичку целину, а директоријуми (каталози) служе за
груписање датотека.
```
```
 У програмском језику Јава, за рад са датотекама и
директоријумима се користи класа File.
```
## Датотеке и директоријуми


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 23 /69

```
 Примераккласе Fileзаправо не представља датотеку,
већ енкапсулира путању до нечега што може,
а не мора бити датотека или директоријум.
```
```
 Fileобјекат са путањом до неке датотеке или директоријума не
значи да сама та датотека или директоријум постоји.
```
```
 Често се дефинише File објекат који енкапсулира путању до
нове датотеке или новог директоријума који ће тек касније да
буде креиран.
```
## Рад са File објектима


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 24 /69

```
 У класи Fileпостоје четири конструктора.
 Први очекује као аргумент стринг са путањом фајла или
директоријума:
```
```
File myDir = new File ( "C:/jdk1.5.0/src/java/io" );
File myDir = new File ( "C:\\jdk1.5.0\\src\\java\\io" );
```
```
 Следећа два конструктора омогућују да се одвојено задају
родитељски директоријум и име датотеке:
```
```
File myDir = new File ( "C:/jdk1.5.0/src/java/io" );
File myFile = new File ( myDir , "File.java" );
File myFile = new File ( "C:/jdk1.5.0/src/java/io" , "File2.java" );
```
## Креирање File објеката


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 25 /69
```
 Последњи, четврти конструктор, омогућује креирање File објекта
од објекта типа URI (енг. uniform resource identifier), који
енкапсулира униформни идентификатор ресурса на вебу.

```
File remoteFile = new File (
new URI ( "http://www.wrox.com/misc-pages/booklist.shtml" ));
```
## Креирање File објеката (2)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 26 /69
```
 Приликом рада са Fileобјектима, могу се користити
и апсолутне и релативне путање.

 Пример коришћења релативе путање:

```
File myFile = new File ( "output.txt" );
```
 Путања је релативна у односу на текући директоријум
па се датотека "output.txt" налази у директоријуму где јеи програм.

## Апсолутне и релативне путање


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 27 /69

```
 Класа File садржи преко тридесет метода.
 Информације о самом File објекту могу се добити следећим
методима:
```
#### 1) Испитивање објеката

- **getName( )**
    враћа име датотеке, не укључујући путању.
    Акообјекат представља директоријум, враћа само име директоријума
- **getPath( )**
    враћа путању, укључујући име датотеке или директоријума
- **getAbsolutePath( )**
    враћа апсолутну путању датотеке, односно директоријума реферисаног текућим File
    објектом.
- **isAbsolute( )**
    враћа true ако је путања апсолутна, false иначе
- **getParent( )**
    враћа име родитељског директоријума (за датотеку или директоријум).

## Тестирање File објеката


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 28 /69

- **getParentFile( )**
    враћа родитељски директоријум као File објекат или null ако не постоји родитељ.
- **toString( )**
    враћа исту ниску исти као getPath( )
- **equals( )**
    метод се користи за поређење два File објекта. Пореде се путање.

#### 2) Испитивање датотека и директоријума

- **exists( )**
- **isDirectory( )**
- **isFile( )**
- **isHidden( )**
- **canRead( )**
- **canWrite( )**
    за овај и претходне методе јасно је из имена када враћају true, односно false.

## Тестирање File објеката (2)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 29 /69

#### 3) Добијање додатних информација о датотеци или

#### директоријуму

- **list()**
    ако текући File објекат представља директоријум, метод враћа низ ниски са именима
    члановадиректоријумаиначе враћаnull ако је објекат датотека.
- **listFiles()**
    Акојетекућиобјекатдиректоријум, враћаниз File објекатакојиодговарају
    датотекамаи директоријумимау том директоријуму.
- **length()**
    враћавредносттипа long, којаједужина, у бајтовима, датотекена којуреферише
    текућиFile објекат. Акосе ради о датотецикојине постоји, враћенадужинабиће0.
    Акообјекатреферишена директоријум, ниједефинисаноштајеповратнавредност
    метода.

## Тестирање File објеката ( 3 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 30 /69

- **lastModified()**
    враћа вредност типа long, која представља време када је датотека или директоријум
    реферисан текућим објектом последњи пут измењен. Време је изражено бројем
    милисекунди протеклих од поноћи 1. јануара 1970. по Гриничу.
- **listRoots()**
    Статички методкласе Filе враћа низ Filе објеката, при чему сваки елемент у низу
    одговара кореном директоријуму текућег система датотека.
    Путањасваке од датотека у систему почиње неким од корених директоријума.
    На Unix систему враћени низ имаће само један елемент који одговара једином
    кореном директоријуму /.
    Под Windows-ом, низ садржи по елемент за сваки логички уређајкоји имамо,
    укључујући floppy, CD, DVD.

## Тестирање File објеката ( 4 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 31 /69

#### 4) Филтрирање листе

```
 Постоје и верзије метода list иlistFilesкласеFile које очекују
аргумент за филтрирање листе.
Пример.
 Траже се све датотеке/директоријуми чија имена почињу
словом Т.
 Аргумент који се прослеђује методу list мора бити типа
FilenameFilter, док метод listFilesприхвата аргумент типа
FilenameFilterили FileFilter.
```
## Тестирање File објеката ( 5 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 32 /69

```
 И FilenameFilterи FileFilter су интерфејси који садрже апстрактни
метод accept.
```
```
public interface FilenameFilter {
public abstract boolean accept ( File directory , String filename );
}
public interface FileFilter {
public abstract boolean accept ( File pathname );
}
 Филтрирање листе коју враћају listи listFilesврши се тако што
се за сваки елемент листе позива метод acceptобјекта
прослеђеног као аргумент метода list, односно listFiles.
 Ако acceptврати true, елемент остаје у листи, а иначе се
искључује из ње.
```
## Тестирање File објеката ( 6 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 33 /69

#### 5) Креирање и модификовање датотека и директоријума

- **renameTo(File path)**
    датотека-директоријум реферисан текућим објектом бива преименован у складу са
    аргументом.
    Датотека/директоријумна који реферише текући објекат, након овога више не
    постоји, јер сада има ново име, а можда је и у другом директоријуму.
- **setReadOnly()**
    враћа true ако је операција успела

## Тестирање File објеката ( 7 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 34 /69

- **mkdir()**
    креира директоријум са путањом одређеном текућим објектом. Метод не успева ако
    родитељски директоријум не постоји. Враћа true ако је операција успела.
- **mkdirs()**
    за разлику од претходног, креира неопходне родитељске директоријуме. Враћа true
    ако је операција успела. Чак и ако операција не успе, могуће је да су креирани неки
    од родитељских директоријума.
- **createNewFile()**
    креира нову празну датотеку са путањом задатом текућим објектом, ако такав не
    постоји. Метод креира датотеку само у постојећем директоријуму (не креира
    директоријуме одређене путањом). Враћа true ако је успео.
- **createTempFile()**
    статички метод који креира привремени фајл у задатом директоријуму (трећи
    аргумент), са именом које одређују прва два аргумента метода. При томе, први
    аргумент одређује почетни део имена фајла, а други његову екстензију.

## Тестирање File објеката ( 8 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 35 /69

- **delete()**
    брише датотеку/директоријум представљен текућим објектом и враћа trueако је
    брисање успело. Не брише директоријуме који нису празни. Да би се обрисао
    директоријум, најпре се мора обрисати сав његов садржај.
- **deleteOnExit()**
    датотека/директоријум представљен текућим објектом биће избрисан по завршетку
    рада програма. Метод нема повратну вредност. Брисање ће бити покушано само ако
    се JVM заврши нормално. Једном када се овај метод позове за File објекат,
    операција је неповратна.
 Датотеке који се креирају коришћењем метода createTempFile
    нису нужно привремени јер се не бришу аутоматски.
 Стога се мора користити delete или deleteOnExitкако би се
    уклониле датотеке које више нису потребне.

## Тестирање File објеката ( 9 )


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 36 /69
```
 Користи се за парсирање примитивних типова и стрингова.

 Раставља свој улаз на делове (токене) при чему за подразумеванe
знаке раздвајања сматра белине (’ ’, ’\n’, ’\t’, итд.).

 Примерак класе Scannerможе читати из ма ког објекта који
имплементира интерфејс Readable.

 Резултујући токени се могу конвертовати у вредности
различитих типова користећи разне варијанте nextметоде.

 **Пример.** Читање наредног целог броја из тока System.in:

```
Scanner sc = new Scanner ( System. in );
int i = sc. nextInt ();
```
## Класа Scanner


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 37 /69

```
 Пример. Читање целих бројева типа longиз дате датотеке,
све док их има:
Scanner sc = new Scanner (new File ( ”myNumbers” ));
while( sc. hasNextLong () )
long aLong = sc. nextLong ();
 Пример. Читање из ниске:
```
```
String input = ”1 2 java san” ;
Scanner s = new Scanner ( input );
System. out. println ( s. nextInt ()); // 1
System. out. println ( s. nextInt ()); // 2
System. out. println ( s. next ()); // java
System. out. println ( s. next ()); // san
```
## Класа Scanner (2)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 38 /69

```
java.util.Scanner
```
- **useDelimiter()**
    поставља друге знаке као знаке раздвајања при парсирању регуларних израза(уместо
    белина).
- **next()**
- **nextInt()**
- **nextXXX()** (где је XXXиме примитивног типа Boolean, Double, Float, ...)
    најпре прескачу знакове раздвајања, а затим парсирају наредни токен и покушавају да
    врате вредност циљног типа која одговара парсираном токену.
- **hasNext()**
- **hasNextInt()**
- **hasNextXXX()** (где је XXX име примитивног типа Boolean, Double, Float, ...)
    најпре прескачу знакове раздвајања, а затим парсирају наредни токен и покушавају да
    враћају true уколико парсирани токен представља вредност циљног типа.
    У супротном враће false.

## Класа Scanner (3)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 39 /69

```
java.util.Scanner
```
- **public Scanner(InputStream source)**
- **public Scanner(File source)**
- **public Scanner(String source)**
    креира објекат типа Scannerна основу задатог аргумента.
- **public boolean hasNext();**
    враћа true ако постоји наредни токен на улазу.
- **public String next();**
    проналази и враће цео наредни токен. Цео токен је окружен знацима раздвајања (и
    испред токена и иза њега су знаци за раздвајање).
- **public boolean hasNext(String pattern);**
    враће true ако наредни токен одговара обрасцу pattern.
- **public String next(String pattern);**
    враће наредни токен ако он одговара обрасцу pattern.
- **public boolean hasNextLine();**
    враћеtrue ако постоји следећа линија на улазу.
- **public String nextLine();**
    враће остатак текуће линије искључујући ознаку за крај реда са њеног краја.

## Класа Scanner ( 4 )


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 40 /69

```
 Серијализација је процес писања објеката у датотеку и читања
објеката из датотеке.
 Поступак је веома једноставан. Неопходно је да класа објеката
које треба писати у датотеку или читати из датотеке
имплементира интерфејс Serializable.
 У већини случајева довољно је само декларисати да класа
имплементира овај интерфејс и није неопходан никакав
додатни код.
```
## Серијализација


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 41 /69

```
 Уколико постоје чланови тј. поља објекта који су референце на
објекте неких других класа, те друге класе такође морају
имплементирати интерфејс Serializableи онда ће се њихова
серијализација вршити аутоматски.
 Писање објеката у датотеку обавља се позивом метода
writeObjectза објекат типа ObjectOutputStream.
 При том треба предузети мере да се ухвате изузеци који могу
бити избачени.
```
## Серијализација (2)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 42 /69

```
 Пример. Фрагмент кода који креира ObjectOutputStreamобјекат
и пише објекат imenikтипа HashMap<Osoba,Unos>у датотеку
"C:\temp\Imenik.bin":
try {
ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream (
new FileOutputStream (
new File ( "C:/temp/Imenik.bin" )));
out. writeObject ( imenik ); out. close ();
} catch ( IOException e ) {
e. printStackTrace ();
System. exit ( 1 );
}
```
## Серијализација (3)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 43 /69

```
 Следећи дијаграм показује објектни граф (лево) и начин на
који ови објекти бивају серијализовани (десно).
```
## Серијализација (4)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 44 /69

```
 Читање објеката из датотеке (десеријализација) је подједнако
једноставно као и писање у датотеку.
 Креира се ObjectInputStreamобјекат за читање из жељене
датотеке, а потом се објекти из те датотеке читају позивима
метода readObject.
 Метод readObjectвраћа референцу на прочитани објекат као
вредност типа Object, па је неопходно извршити експлицитну
конверзију (кастовање) у одговарајући тип објекта.
 Низови у Јави такође представљају објекте, па се правило о
кастовању односи и на њих.
```
## Серијализација (5)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 45 /69

```
Пример. Фрагмент кода који следи креира примерак класе
ObjectInputStreamи чита објекат типа HashMap<Osoba,Unos>из
датотеке "C:\temp\Imenik.bin":
```
```
try {
ObjectInputStream in = new ObjectInputStream (
new FileInputStream (
new File ( "C:/temp/Imenik.bin" )));
imenik = ( HashMap < Osoba , Unos >) in. readObject ();
in. close ();
} catch ( ClassNotFoundException e ) {
e. printStackTrace ();
System. exit ( 1 );
} catch ( IOException e ) {
e. printStackTrace ();
System. exit ( 1 );
}
```
## Серијализација (6)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 46 /69

```
Следећи услови који морају бити испуњени како би се
серијализација објеката класе одвијала аутоматски:
```
1. класа мора бити public;
2. мора имплементирати интерфејс Serializable;
3. ако има атрибуте који су класних типова, ти типови такође
    морају имплементирати Serializableинтерфејс;
4. наткласе морају имплементирати Serializableинтерфејс;
5. класе чланова морају имплементирати Serializableинтерфејс;
6. у случају да постоји наткласа која не имплементира Serializable
    интерфејс, она мора имати publicподразумевани конструктор,
    а класа која се серијализује се мора побринути о
    прослеђивању чланица те наткласе у излазни ток.

## Напредна серијализација


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 47 /69

```
 За већинукласа и примена, серијализацијатече праволинијски.
```
```
 Међутим, конфузијаможе настати приликом покушајаписања
у датотеку неколико верзија истогобјекта.
```
```
 Наиме, процессеријализације прати који објекти су уписани у
ток и сваки покушај поновног писањаобјекта не резултује
стварним писањем дупликатаобјекта, већ се у ток уписујесамо
референца која указује на првупојаву објекта у току.
```
## Проблеми код серијализације


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 48 /69

```
 Компликације настају када се дефиниција класе на неки начин
промени између писања и читања објекта.
```
```
 Приликом писања објекта у датотеку, уписује се и информација
која идентификује класу, тзв. идентификатор верзије, односно
вредност статичког поља serialVersionUID.
```
```
 Ова информација служи како би се проверило да је дефиниција
класе која се користи приликом читања објекта из датотеке
компатибилна са оном која је коришћена приликом његовог
уписа.
```
## Проблеми код серијализације (2)


Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 49 /69

```
 Промене између писања и читања, могу променити
идентификатор верзије, због чега операцијачитања не успева,
па долази до избацивања изузетка типа InvalidClassException.
```
```
 Промене које најчешће доводе до некомпатибилности су:
```
1. брисање поља
2. померање класе навише или нанижекроз хијерархију
3. промена поља из нестатичког у статичко
4. промена типа поља

```
 Компатибилне промене су:
```
1. додавање поља
2. промена приступних атрибута поља (public, private...)
3. промена поља из статичког у нестатичко

## Проблеми код серијализације (3)


```
Математички факултет vladaf@matf.bg.ac.vladaf@matf.bg.ac.rsrs 50 /69
```
## Захвалница

### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

### проф. др Душан Тошић.

### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

### је пружио током конципцирања и реализације курса.

### Надаље, један део материјала је преузет од колегинице

### Марије Милановић.

### Хвала Марији Милановић на помоћи у реализацији ове

### презентације.


