# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Управљачке структуре у

# програмском језику Јава

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 3 / 35

- Наредбе гранања омогућавајуда се одабере извршавање

##### једног дела програма у зависности од испуњења одређених

##### услова.

- Користе се још и називи условне наредбе,

##### односно наредбе одабирања.

- Постоје две наредбе гранања у језику Јава:

##### 1. наредба if

##### 2. и наредба switch

### Наредбе гранања


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 4 / 35

- За условно извршење наредбе или за избор између извршења

##### две наредбе обично се користи наредба if.

- Синтакса наредбе if у Jaва језику је следећа:
- Из наведеног описа закључујемо да се наредба if појављује у

##### два облика:

##### 1. if (<izraz>) <naredba> -непотпуни облик

##### 2. if (<izraz>) <naredba> else <naredba> -потпуни облик.

### Наредба if


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 5 / 35

- Наредба if у непотпуном облику извршава се на следећи

##### начин:

##### 1. израчунава се вредност израза;

##### 2. ако је вредност израза истинита, извршава се наредба

##### која следи иза израза;

##### 3. ако је вредност израза неистинита, извршава се прва

##### наредба која следи иза наредбе if.

### Наредба if (2)

```
if ( U )
Nar1 ;
Nar2 ;
```

Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 6 / 35

- Наредба if у потпуном облику се извршава на следећи начин:

##### 1. израчунава се вредност израза;

##### 2. ако је вредност израза истинита, извршава се наредба

##### која следи иза израза;

##### 3. у супротном, извршава се наредба иза резервисане речи

##### еlse.

### Наредба if (3)

```
if ( U )
Nar1 ;
else
Nar2 ;
```

Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 7 / 35

- У случају када се појављује наредба if унутар наредбе if, са

##### једном придруженом наредбом else, поставља се питање да ли

##### је наредба elseпридружена првој наредби ifили другој

##### наредбиif.

- Другачије формулисано, ако имамо конструкцију:

```
if ( U1 ) if ( U2 ) Nar1 else Nar
```
- да ли ће се Nar2извршити ако је:

##### (а) логички израз U1тачан, а логички израз U2нетачан, или

##### (б) ако је логички израз U1нетачан?

### Наредба if ( 4 )


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 8 / 35

##### Пример.

```
if ( a < b ) System. out. println ( “a je manje od b” );
if ( tezina > 200 ) {
tezina = 200 ;
ind = true;
}else
ind =false;
```
###### Уместо наредбе if у неким ситуацијама може се употребити условни оператор

```
?:
( uslov )? then - izraz : else- izraz
```
##### Пример.

```
min = ( x < y )? x : y ;
```
### Наредба if ( 5 )


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 9 / 35

- Наредба switchслужи за избор једне наредбе из скупа од

##### неколико могућих, а на основу вредности неког израза.

### Наредба switch


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 10 / 35

- Резервисана реч defaultможе се појавити само једнапут, што

##### није посебно назначено.

- Израз иза резервисане речи switch назива се селектор и мора

##### бити типа:

##### 1. byte, char, shortили int;

##### 2. Енумерисани тип (од верзије 5);

##### 3. String, као и типа неке од класа-омотача простих типова тј.:

##### Character, Byte, Shortили Integer (од верзије 7).

- Вредности (ознаке) које се појављују иза наредбе case морају

##### бити истог типа као и селектор и међусобно различите.

### Наредба switch (2)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 11 / 35

- Наредба switchсе извршава на следећи начин:

##### 1. Израчунава се вредност селектора и ако није типa int,

##### вредност се преводи у тип int.

##### 2. Упоређује се израчуната вредност

##### са вредностима (ознакама) иза наредбиcase.

##### 3. Ако се деси поклапање извршава се поклапајућа case

##### наредба.

##### 4. Ако се не поклапа ни са једном case наредбом oм онда се

##### извршава default наредба.

##### 5. Ако нема наредбе која има ознаку default, наредба после

##### наредбе switchбиће следећа која се извршава.

### Наредба switch (3)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 12 / 35

- У уској вези са наредбом switchје наредба break.
- Следећим дијаграмом описана је синтакса наредбе break:
- Ако наредба breakне садржи идентификатор, управљање се

##### преноси на прву следећу наредбу иза наредбе у којој се

##### налази.

### Наредба switch (4)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 13 / 35

##### Пример. Уместо:

```
if ( oper = = ‘ + ’ )
sabrati ( arg1 , arg2 );
else if ( oper == ‘ - ’ )
oduzeti ( arg1 , arg2 );
else if ( oper == ‘ * ’ )
pomnoziti ( arg1 , arg2 );
........................
```
##### прегледније је користити:

```
switch( test ) {
case vrednost1 :
Rezultat1 ;
break;
case vrednost2 :
Rezultat2 ;
break;
......
default:
PodrazumevaniRezultat ; // opciono
}
```
### Наредба switch (5)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 14 / 35

##### Пример.

```
switch ( doba ) {
case ‘p’ :
System. out. println ( “Setnja” );
break;
case ‘l’ :
System. out. println ( “Kupanje” );
break;
case ‘j’ :
System. out. printl ( “Branje grozdja” );
break;
case ‘z’ :
System. out. println ( “Skijanje” );
break;
default:
System. out. println ( “Greska” );
}
```
### Наредба switch (6)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 15 / 35

##### Пример.

```
switch ( doba ) {
case “prolece” :
System. out. println ( “Setnja u prirodi” );
break;
case “leto” :
System. out. println ( “Kupanje” );
break;
case “jesen” :
System. out. println ( Branje voca” );
break;
case “zima” :
System. out. println ( “Skijanje” );
break;
}
```
### Наредба switch (7)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 16 / 35

##### Пример.

```
switch ( broj ) {
case 2 :
case 4 :
f = broj * broj + 3 ;
break;
default:
f = broj ;
}
```
### Наредба switch (7)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 17 / 35

- Наредба whileсе још назива наредба циклуса са предусловом.
- У њој се најпре проверава да ли је испуњен услов и ако јесте

##### извршавају се наредбе циклуса.

- Израз у наредби while је логичког типа. Ефекат наредбе whileје

##### следећи:

##### 1. израчунава се вредност израза;

##### 2. ако је вредност израза истинита,

##### извршава се наредба и понављају кораци 1. и 2. ;

##### 3. ако је вредност израза неистинита,

##### завршава се извршавање наредбе while

##### и прелази се на прву следећу наредбу иза while.

### Наредба while


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 18 / 35
```
##### Наредба while се извршава на следећи начин:

##### Пример.

```
{
...
double x = 5.0 ;
while ( x > 0.1 ) {
x = Math. random ();
System. out. println ( "x=" + x );
}
}
```
### Наредба while (2)


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 19 / 35
```
- Наредба do-whileсе још назива наредба циклуса са постусловом.

##### Синтакса наредбе do-while је следећа:

- Израз је логичког типа.
- Извршавање наредбе do-while реализује се преко следећих корака:

##### 1. извршава се наредбa изa резервисане речи do;

##### 2. израчунава се вредност израза у заградама;

##### 3. ако је вредност израза истинита, процес се наставља;

##### у супротном, прелази се на прву наредбу иза наредбе do-while.

### Наредба do-while


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 20 / 35

##### Наредба do while се извршава на следећи начин:

##### Пример.

```
{ ...
do
x = Math. random ();
System. out. println ( "x=" + x );
while ( x < 0.9 );
...
}
```
### Наредба do while (2)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 21 / 35

- Наредба forјемоћна наредба за опис циклуса.
- Најчешће се користи за опис циклуса код којих је број

##### понављања наредби унапред познат.

- Синтакса наредбе for је следећа:

### Наредба for


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 22 / 35

- Свака од секција наредбе for може бити изостављена, али знак

##### ;мора постојати.

- Синтакса секције за иницијализацију и итерацију код наредбе

##### for је следећа:

### Наредба for (2)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 23 / 35

##### Наредба forсе извршава на следећи начин:

##### 1. Прво се извршава иницијализациони део петље for:

- Подешавасе вредноступрављачке променљиве петљеfor.
- Иницијализацијасе извршава сaмо једанпут.

##### 2. Након иницијализације:

- Израчунава се вредност израза (ако постоји) који мора бити логичког

###### типа.

- Акоизраз не постоји, подразумеванавредност је true.

##### 3. У зависности од вредности израза:

- Акоимавредност true, извршавасе тело петље, а затимсе извршава

###### итерацијапетљеи поновосе идена корак2.

- Уколикоизразимавредностfalse, окончавасе извршавањепетље.

### Наредба for (3)


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 24 / 35
```
- Извршавање наредбе for показује и следећи дијаграм:

##### Пример.

**{**
...
**for (** int i **=** 1 **;** i **<=** 10 **;** i **++)**
System**.** out**.** println **(** ”Ana voli programiranje” **);**
...
**}**

### Наредба for (4)


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 25 / 35
```
- Колекцијска наредба forслужи за пролазак кроз колекцију/низ.
- Притом променљива у наредби for не представља бројач,

##### већ редом узима вредности елемената низа тј. колекције.

- Колекцијска наредба forима следећу синтаксу:

### Колекцијска наредба for


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 26 / 35
```
##### Oвде важи следеће:

```
< tip elementa > ::= < tip >
< elem > ::= < ime >
< kolekcija > ::= < izraz >
```
##### Пример.

```
{ ...
int n = sc. nextInt ();
double a [] = new double [ n ];
...
double najveci = a [ 0 ];
for ( double elem : a )
if ( elem > najveci )
najveci = elem ;
...
}
```
### Колекцијска наредба for (2)


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 27 / 35
```
- Наредба у програмском језику Јава може имати једно или више

##### обeлежја (лабела) и онда се назива обележеном наредбом.

- Синтакса обележене наредбе је следећа:
- Обележена наредба користи се у комбинацији са наредбама break

##### и continueкада се жели безусловни пренос управљања

##### на одређено место у програму.

### Обележена наредба


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 28 / 35

- Наредба break је у уској вези не само са наредбом switch,

##### већ и са наредбама циклуса.

- Синтакса наредбе breakописана је следећим дијаграмом:
- Поред тога што се наредба breakможекористити:

##### 1. за излазак из наредбе switch,

##### 2. она се може искористити за излазак из петље,

##### 3. али и за безусловни пренос управљања на обележену

##### наредбу (под одређеним условима).

##### Ово представља једнуврста “контролисане” gotoнаредбе.

### Наредба break


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 29 / 35

##### Пример.

- Да би се прекинуло извршавање наредби унутрашње петље и

##### вратило се у спољашњу, користи се наредба breakбез обележја

```
for( int i = 0 ; i < 100 ; i ++) {
for( int j = 0 ; j < 100 ; j ++) {
if ( uslov )
break;
}
}
```
### Наредба break (2)


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 30 / 35

##### Пример.

- Да би се прекинуло извршавање наредби обе петље, користи

##### се наредба breakса обележјем.

```
...
izlaz :
for( int i = 0 ; i < 100 ; i ++) {
for( int j = 0 ; j < 100 ; j ++) {
if ( uslov )
break izlaz ;
}
}
```
### Наредба break (3)


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 31 / 35
```
- Наредба continueје по синтакси слична наредби break.
- Она се може користити само у наредбама за опис циклуса.
- Нареба continueје корисна када треба да се настави извршавање

##### циклуса, уз прескакање одређеног скупа наредби.

- Помоћу ове наредбе управљање се преноси на израз за проверу

##### услова изласка из петље.

- Наредба continueима следећу синтаксу:

### Наредба continue


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 32 / 35

##### Пример.

##### Да би се прескочио препис оних елемената низа који су једнаки

##### нули, користи се наредба continueбез обележја.

```
...
br1 = 0 ;
br2 = 0 ;
while ( br1 < niz. length ) {
if ( niz [ br1 ] = = 0 ){
br1++;
continue;
}
vektor [ br2 ++]= niz [ br1 ++];
}
```
### Наредба continue ( 2 )


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 33 / 35

##### Пример.

- Учитавање низа од четири бинарне цифре и спајање учитаних

##### цифара у један стринг, те приказ стринга.

- Наставља се са следећом итерацијом петље обележене

##### обележјем ако цифра није бинарна.

```
...
String s = "" ;
System. out. println ( "Unesite cetiri binarnе cifrе " );
vrh :
do {
d = sc. nextInt ();
if(( d != 0 )&&( d != 1 ))
continue vrh ;
s += d ;
}
while( s. length ()< 4 );
System. out. println ( "Formiran je binarni string: " + s );
```
### Наредба continue ( 3 )


Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 34 / 35

##### Пример.

- Наставља се са следећом итерацијом спољне(обележене)

##### петље.

```
String text = "Trazimo neki podstring u ovom stringu" ;
String podstring = "pod" ;
boolean pronadjen = false;
int max = text. length () - podstring. length ();
```
```
test :
for ( int i = 0 ; i <= max ; i ++) {
int n = podstring. length ();
int j = i ;
int k = 0 ;
while ( n -- != 0 ) {
if ( text. charAt ( j ++) != podstring. charAt ( k ++)) {
continue test ;
}
}
pronadjen = true;
break test ;
}
System. out. println ( pronadjen? "Pronadjen" : "Nije pronadjen" );
```
### Наредба continue ( 4 )


```
Математички факултет {vvlŠladaf{{авы, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rsrs 35 / 35
```
## Захвалница

#### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

#### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

#### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

#### проф. др Душан Тошић.

#### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

#### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

#### је пружио током конципцирања и реализације курса.


