# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Сопствени пакети и

# унутрашње класе

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 3 / 23

## Пакети

####  Програмери групишу сличне тј. повезане типове у пакете и на тај

#### начин избегавају конфликте у именима и контролишу приступ.

####  Пакет је група повезаних типова (класа, интерфејса,

#### енумерисаних типова и типова нотације)за коју је обезбеђује

#### заштита при приступу и управљање простором имена.


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 4 / 23

## Пакети (2)

#### Разлози за паковање класа и интерфејса у пакете су :

#### 1. Лакше одређивање да ли су типови повезани.

#### 2. Лакше се могу пронаћи тражени типови.

#### 3. Нема именских конфликта са другим типовима истог назива,

#### јер пакет креира нови простор имена.

#### 4. Допуштање да типови унутар пакета имају неограничен

#### приступ један другом.


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 5 / 23

- Процес креирања сопствених пакета се може описати у три

#### корака.

- **Први корак** је избор имена пакета.
- Препорука произвoђaчa: коришћење назива Интернет домена са

#### елементима поређаним по обрнутом редоследу.

- На пример, ако је назив домена: matf.bg.ac.rs, назив пакета би

#### требало да почне са rs.ac.bg.matf.

- На тај начин се постиже да назив пакета буде јединствен.
- По конвенцији, називи пакета почињу малим словима.

## Пакети (3)


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 6 / 23

- **Други корак** је креирање структуре директоријума

#### (фасцикли, фолдера).

- Ако је назив пакета из једног дела (нема тачака у називу),

#### назив директоријума поклапа се са називом пакета.

- Ако се назив пакета састоји из више делова (одвојених тачком),

#### тада за сваки део треба формирати поддиректоријум.

- На пример, за rs.ac.bg.matf, главни директоријум треба да се

#### зове rs, његов поддиректоријум ac, његов поддиректоријум

#### bg и у њему треба да постоји директоријум matf.

- У сваки од ових директоријума се могу убацити датотеке,

#### односно класе, интерфејси итд.

## Пакети (4)


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 7 / 23

- **Трећи корак** је додавање package наредбе
- Ово треба да буде прва наредба Јава програма, дакле, пре

#### прве наредбе import.

- На пример, ако је назив пакета rs.ac.bg.matf, на почетку

#### сваке датотеке у том пакету мора писати:

###### package rs.ac.bg.matf;

## Пакети ( 5 )


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 8 / 23

- Да би могло да се рукује уграђеним Јава класама, мора се знати

#### где се класе налазе у оквиру система.

- Место где се класе налазе одређује се преко команде

#### оперативног система CLASSPATH.

- Овом командом се дефинише путања до директоријума у

#### ком Јава окружење за извршавање тражи класе.

- Ако CLASSPATH није дефинисан, подразумева се

#### директоријум java\lib у конкретној инсталацији Јаве.

- Комбиновањем путање дате у CLASSPATH-у и назива пакета, Јава

#### Виртуелна Машина проналази класе са којима се оперише.

## Пакети ( 6 )


Математички факултет (^) {vladafVl{{Ш, karteljadaf@matf.bg.ac.}}@matf.bg.ac.rs rs 9 / 23



## Захвалница

### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

### проф. др Душан Тошић.

### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

### је пружио током конципцирања и реализације курса.

### Надаље, један део материјала је преузет од колегинице

### Марије Милановић.

### Хвала Марији Милановић на помоћи у реализацији ове

### презентације.


