# ООП - Испитна питања за усмене испите за академску 2018./19. годину код проф. Филиповића

[ООП](../../README.md) [Усмени испити](../README.md) [Испитна питања](README.md)

---

1. Објектно оријентисана парадигма
    1. Основни појмови објектно-орјентисаног програмирања (објекат, класа, учаурење, наслеђивање). Примери
    1. Напредни појмови објектно-орјентисаног програмирања (вишеструко наслеђивање, апстракне класе, интерфејси). Примери
    1. Предности и мане објектно-оријентисаног програмирања
    1. УМЛ дијаграми класа. Примери

1. Карактеристике програмског језика Јава
    1. Настанак и развој програмског језика Јава
    1. Карактеристике програмског језика Јава
    1. Могућности језика Јава
    1. Типови Јава апликација
    1. Процес извршавања Јава програма
    1. Превођење и интерпретација Јава програма, Јава преводилац
    1. Превођење и интерпретација Јава програма, Јава виртуелна машина
    1. Јава алати за развој, класе, библиотеке класа и пакети
    1. Јава алати за развој, ЈДК и Јава АПИ-ји
    1. Јава алати за развој, издања Јава окружења (Standard и Enterprise)  
    1. Јава алати за развој, централни Јава АПИ-ји (Core)
    1. Јава алати за развој, додатни Јава АПИ-ји (Enterprise, Server, Beans, итд.)  
    1. Јава као објектно-оријентисани језик
    1. Примитивни и објектни типови података и њихово представљање
    1. Однос између објекта и класе у Јави
    1. Хијерархија наслеђивања у Јави, класа Object

1. Структура Јава програма
    1. Језици за опис конструкција језика Јава, Бекусова нотација. Примери
    1. Језици за опис конструкција језика Јава, синтаксни дијаграми. Примери
    1. Азбука језика Јава. Примери
    1. Елементарне конструкције језика Јава, идентификатори, литерали. Примери
    1. Елементарне конструкције језика Јава, сепаратори, оператори. Примери
    1. Елементарне конструкције језика Јава, кључне речи, коментари, белине. Примери
    1. Примитивни тип, целобројни типови. Примери
    1. Примитивни тип, реални типови. Примери
    1. Примитивни тип, знаковни тип. Примери
    1. Примитивни тип, логички тип. Примери
    1. Променљиве, декларација и иницјализација вредности, опсег важења. Примери
    1. Наредбе, обележена наредба. Примери
    1. Изрази, оператори: арност, асоцијативност, приоритет. Примери
    1. Наредбе гранања, наредба if. Примери
    1. Наредбе гранања, наредба switch и наредбa break. Примери
    1. Наредбе циклуса, наредба while, наредба do-while, наредба for бројачки циклус. Примери
    1. Наредбе циклуса, наредба break, наредба continue. Примери
    1. Улазна тачка програма, static метода main. Примери
    1. Дефиниција и позив static метода, супституција параметара. Примери

1. Рад са корисничким објектним типовима испорученим уз ЈДК-а
    1. Приступ систему, класа System. Примери
    1. Приказ текста на конзоли, објекат System.out. Примери
    1. Приступ елементима Јава окружења, објекат System.gc, метод System.lineSeparator(). Примери
    1. Објекти, примерци класе Object, креирање објекта. Примери
    1. Објекти, примерци класе Object, поређење објеката. Примери
    1. Објекти, примерци класе Object, одређивање да ли објекат припада класи. Примери
    1. Ниске, примерци класе String, каракеристике ниски, имутабилност. Примери  
    1. Ниске, примерци класе String, креирање ниски. Примери
    1. Ниске, примерци класе String, поређење ниски. Примери
    1. Ниске, коришћење метода класе String и StringBuilder. Примери
    1. Класе-омотачи за примитивне типове, рад са објектима типа Integer, Long. Примери
    1. Класе-омотачи за примитивне типове, рад са објектима типа Character. Примери
    1. Класе-омотачи за примитивне типове, рад са објектима типа Float, Double. Примери
    1. Класа за математичке функције, класа Math, поља и методи. Примери
    1. Коришћење метода класе Math за рад са псеудо-случајним бројевима. Примери
    1. Класе за рад са датумима и временима, мерење протеклог времена. Примери
    1. Скенери, класа Scanner, скенирање података из ниске. Примери  
    1. Скенери, класа Scanner, скенирање података са стандардног улаза. Примери

1. Низови у Јави
    1. Декларација и иницијализација низа. Примери
    1. Низовна променљива и индексна променљива. Примери
    1. Бројачки и колекцијски for циклус. Примери
    1. Аргументи команде линије код улазне тачке програма, static метода main. Примери
    1. Низови низова, дводимензионални низ. Примери
    1. Аргументи функција променљиве дужине. Примери
    1. Аргументи функција променљиве дужине, препоруке за коришћење. Примери

1. Класе, поља, методи и објекти у Јави
    1. Класе у Јави. Креирање објекта - примерка дате класе. Примери
    1. Класе и објекти - поља. Примери
    1. Поље примерка. Приступ пољу у примерку дате класе. Примери
    1. Класна поља. Примери
    1. Опсег важења за промељиве и поља. Примери
    1. Класе и објекти - методи. Примери
    1. Дефиниција метода. Параметри метода, потпис метода, тело метода, повратна вредност метода. Примери
    1. Позив метода. Аргументи метода, константни параметри, супституција параметара при позиву метода. Примери
    1. "Сакривање" поља параметрима, референца this. Примери
    1. Препоптерћење метода. Позивање другог препоптерећеног метода, референца this. Примери
    1. Класни методи. Примери
    1. Организација класа по пакетима. Дефинисње пакета, увоз класа из пакета. Примери
    1. Увоз класних метода. Примери
    1. Класе - наслеђивање. Примери  
    1. Класе - наслеђивање. Тип објектне променљиве у времену извршавања. Примери
    1. Класе - наслеђивање. Превазилажење поља и метода у подкласама. Примери
    1. Класе - наслеђивање. Приступ пољима надкласе у методима. Примери
    1. Класе - наслеђивање. Позивање методе надкласе. Примери
    1. Модификатори за контролу приступа пољаима. Примери
    1. Модификатори за контролу видљивости метода. Примери
    1. Модификатор константности за поља. Примери
    1. Модификатор константности за аргументе метода. Примери
    1. Модификатор за ограничавње наслеђивања и превазилажења. Примери
    1. Иницијализациони блок примерка. Примери
    1. Класни иницијализациони блок. Примери
    1. Конструктор. Примери
    1. Подразумевани конструктор. Примери
    1. Супситиуција параметара при позиву конструктора. Примери
    1. "Везивање" поља и аргумената, копирајући конструктор. Примери
    1. Препоптерћење конструктора, референца this. Примери
    1. Позив конструктора надкласе, референца super. Примери

1. Структура најпопуларнијих класа ЈДК-а и превазилажење њихових особина
    1. Објекти, класа Object, креирање објекта. Примери
    1. Објекти, класа Object, поређење објеката. Примери
    1. Објекти, класа Object, животни циклус објекта, метод финализатор. Примери
    1. Реализација метода класе Object. Примери
    1. Ниске, класа String, карактеристике ниски, имутабилност. Примери  
    1. Ниске, класа String, креирање и поређење ниски. Примери
    1. Реализација метода класе String. Примери
    1. Реализација метода класе StringBuilder. Примери
    1. Превазилажење подразумеваног понашања објеката приликом одређивања ниске која описује објекат. Примери  
    1. Превазилажење подразумеваног понашања објеката приликом поређења једнакости између објеката. Примери  
    1. Превазилажење подразумеваног понашања објеката приликом финализације објеката. Примери
    1. Реализација класа омотача за примитивне типове. Примери
    1. Низови објеката. Примери

1. Напредни рад са класама и објектима
    1. Апстрактне класе. Дефинисање апстрактне класе. Примери
    1. Апстрактне класе. Наслеђивање између апстрактних и конкретних класа. Примери
    1. Интерфејси. Дефинисање интерфејса. Примери
    1. Интерфејси. Проширивање интерфејса. Примери
    1. Интерфејси. Имплементирање интерфејса од стране класа. Примери
    1. Интерфејси. Параметри типа интерфејса. Примери
    1. Интерфејси у ЈДК-у. Уређење у колекцији, интерфејс Comparable. Примери
    1. Интерфејси у ЈДК-у. Уређење у колекцији, интерфејс Comparator. Примери
    1. Методи класе Arrays. Примери
    1. Интерфејси у ЈДК-у. Клонирање објеката, интерфејс Cloneable. Примери
    1. Наслеђивање и полиморфизам. Примери
    1. Препоруке за наслеђивање. Примери

1. Угњеждене и унутрашње класе
    1. Угњеждене класе. Настатичке угњеждене класе. Примери
    1. Угњеждене класе. Статичке  угњеждене класе. Примери
    1. Локалне унутрашње класе. Примери
    1. Анонимне класе. Примери

1. Изузеци и тврдње
    1. Изузеци у Јави. Типови изузетака, изузеци типа Error и RuntimeException. Примери
    1. Руковање изузецима, хватање изузетака. Примери
    1. Руковање изузецима, пропагирање изузетака. Примери
    1. Руковање изузецима, Избацивање изузетака. Примери
    1. Тврдње. Примери

1. Енумерисани типови
    1. Енумерисани типови. Карактеристике. Дефинисање. Примери
    1. Енумерисани типови. Претварање у ниску и добијње из ниске. Примери
    1. Енумерисани типови. Додатни подаци придружени енумерисном типу. Примери
    1. Енумерисани типови. Како направити тип који има карактеристике енумерисаног

1. Генерички типови
    1. Појам генеричког типа. Предности генеричког типа. Примери
    1. Појам генеричког типа. Дефинисање генеричког типа. Генерички позив типа. Примери
    1. Појам генеричког типа. Генерички метод. Примери
    1. Појам генеричког типа. Ограничења за типове. Примери
    1. Генерици и виртуелна машина
    1. Генериции и наслеђивање

1. Рефлексија
    1. Класе за рефлексију
    1. Рефлексија. Испитивање типа у време извршавања. Примери
    1. Рефлексија. Испитивање поља објекта. Примери
    1. Рефлексија. Испитивање метода објекта. Примери
    1. Рефлексија. Испитивање модификатора. Примери
    1. Рефлексија. Испитивање наслеђивања и имплементације. Примери
    1. Рефлексија. Читање вредности поља. Примери
    1. Рефлексија. Постављање вредности поља. Примери
    1. Рефлексија. Позив метода примерка. Примери
    1. Рефлексија. Динамичко креирање објекта. Примери
    1. Рефлексија и низови. Примери
    1. Имплементација рефлексије  у Јави
    1. Ограничења рефлексије

1. Забелешкe
    1. Забелешкe. Формат забелешке. Примери
    1. Забелешкe. Типови забелешки дефинисани у ЈДК-у. Примери
    1. Забелешкe. Креирање новог типа забелешке. Примери
    1. Мета-забелешке. Примери
    1. Испитивање забелешки помоћу рефлексије. Примери

1. Колекције и каталози
    1. Интерфејс и имплементација код колекција
    1. Колекције. Апстрактне класе као оснва за колекције. Примери
    1. Колекције и итератори. Примери
    1. Колекције. Интерфејс Collection. Примери
    1. Колекције. Интерфејс Iterator. Примери
    1. Интерфејс Iterable и колекцијски for циклус. Примери
    1. Операције над колекцијом коришћењем итератора. Примери
    1. Листа, интерфејс List. Примери
    1. Итератор листе, интерфејс ListIterator. Примери
    1. Скуп, интерфејс Set. Примери
    1. Уређење у колекцији. Примери
    1. Сортирани скуп, интерфејс SortedSet. Примери
    1. Ред, интерфејс Queue. Примери
    1. Ред са два краја, интерфејс Deque. Примери
    1. Интерфејс RandomAccess. Примери
    1. Повезана листа, класа LinkedList. Примери
    1. Низовна листа, класа ArrayList. Примери
    1. Хеш-скуп, класа HashSet. Примери
    1. Дрво-скуп, класа TreeSet. Примери
    1. Низовни ред са два краја, класа ArrayDeque. Примери
    1. Методи класе Collections. Примери
    1. Интерфејс Map. Примери
    1. Хеш-каталог, класа HashMap. Примери
    1. Дрво-каталог, класа TreeMap. Примери
    1. Генерици и колекције. Примери
    1. Џокер тип код колекција. Примери
    1. Ограничења над џокер типом код колекција. Примери
    1. Генреичке методе са ограничењима џокер типа имплементиране у ЈДК-у. Примери
    1. Апстрактне колекцијске класе и креирање нових колекција. Примери

1. Елементи функционалног програмирања у Јави
    1. Ламбда изрази за функцијске објекте. Примери
    1. Синтакса ламбда израза. Примери
    1. Функцијски интерфејси. Примери
    1. Мета-забелешка @Functional. Примери
    1. Интерфејс Predicate. Примери
    1. Интерфејси Function, IntFunction, BiFunction. Примери
    1. Интерфејси UnaryOperator, BinaryOperator. Примери
    1. Интерфејси Consumer, BiConsumer. Примери
    1. Интерфејс Supplier. Примери
    1. Интерфејс Collector. Примери
    1. Манипулација над токовима. Примери
    1. Интерфејси Stream, IntStream, LongStream, DoubleStream. Примери  
    1. Филтери, мапирање, агрегација. Примери  

---

[ООП](../../README.md) [Усмени испити](../README.md)  [Испитна питања](README.md)
