# ООП - Информације које се односе на усмене испите

[ООП](../../README.md) [Усмени испити](../README.md)

---

# Обавештења из школске 2019/2020. године

---

24.09.2020.

### Термин усменог испита у року Септембар3 (И смер)

Усмени део испита из предмета Објектно-оријентисано програмирање (И смер) код **проф. Филиповића** биће одржан у понедељак 28.09.2020. у 12:00 у згради у Светог Николе. Студенти којима не одговара да у овом термину полажу усмени део испита треба да дођу лично или пошаљу свог представника ради договора за још један додатни термин.

---

22.09.2020.

### Термин усменог испита у роковима Септембар2 и Септембар3 (И смер)

Усмени део испита из предмета Објектно-оријентисано програмирање (И смер) код **проф. Филиповића** биће одржан у четвртак 24.09.2020. у 12:00 у згради у Светог Николе. Студенти којима не одговара да у овом термину полажу усмени део испита треба да дођу лично или пошаљу свог представника ради договора за додатни термин.

---

02.09.2020.

### Термин усменог испита у року Септембар1 (И смер)

Усмени део испита из предмета Објектно-оријентисано програмирање (И смер), у испитнoм року Септембар1,  код **проф. Филиповића** биће одржан у понедељак 07.09.2020. у 13:00 у згради у Светог Николе. Студенти треба да сачекају испред зграде у заказано време. Студенти којима не одговара да у овом термину полажу усмени део испита треба да дођу лично или пошаљу свог представника ради договора за још ЈЕДАН додатни термин.

---

06.07.2020.

### Термин усменог испита у року Јун 2 (И смер)

Усмени део испита из предмета Објектно-оријентисано програмирање (И смер), у испитнoм року Јун 2  код **проф. Филиповића** биће одржан у четвртак 09.07.2020. у 9:00, у згради у Светог Николе. 
Студенти нека буду испред зграде, тада ће бити договорено о начину испитивања оних који одмах полажу и 
додатном максимално једном термину за оне којима 9.07 не одговара.

---

23.06.2020.

### Термин усменог испита у року Јун 1 (И смер)

Усмени део испита из предмета Објектно-оријентисано програмирање (И смер), у испитнoм року Јун 1  код **проф. Филиповића** биће одржан у петак 26.06.2020. у 16:30, у Јагићевој.

---
# Обавештења из школске 2018/2019. године
---

04.02.2020.

Усмени део испита из предмета Објектно-оријентисано програмирање (И смер), у испитнom рокu Јануар 1  код **проф. Филиповића** биће одржан у петак 07.02.2020. у 15 часова, у Јагићевој.

---

24.09.2019.

Усмени део **испита** из предмета **Објектно-оријентисано програмирање**, у испитнom рокu **Септембар 2**  код **проф. Филиповића** биће одржан у недељу 29.09.2019. у 14 сати, у сали 3 у Јагићевој.

Колеге који су позвани на усмени испит, а којима се заказани термин усменог поклапа са неким другим усменим треба или да лично дођу или да пошаљу свог представника па да
тада заједнички, на састанку уживо, одредимо каснији термин усменог, тако да свима одговара.

---

30.08.2019.

Усмени део **испита** из предмета **Објектно-оријентисано програмирање**, у испитнom рокu **Септембар 1**  код **проф. Филиповића** биће одржан у суботу 07.09.2019. у 9 сати, у сали 3 у Јагићевој.

Колеге који су позвани на усмени испит, а којима се заказани термин усменог поклапа са неким другим усменим треба или да лично дођу или да пошаљу свог представника па да
тада заједнички, на састанку уживо, одредимо каснији термин усменог, тако да свима одговара.

---

26.07.2019.

**[Резултати усменог испита у року Јун 2 2019. (код проф. Филиповића)](2019.07.04-OOP U VF.pdf){:target="_blank"}**

---

25.06.2019.

**[Резултати усменог испита у року Јун 2019. (код проф. Филиповића)](2019.06.25-OOP U VF.pdf){:target="_blank"}**

---

20.06.2019.

Усмени део **испита** из предмета **Објектно-оријентисано програмирање**, у испитнom рокu **Јун 2**  код **проф. Филиповића** биће одржан у четвртак 04.07.2019. у 12 сати, у сали 3 у Јагићевој.

Колеге који су позвани на усмени испит, а којима се заказани термин усменог поклапа са неким другим усменим треба или да лично дођу или да пошаљу свог представника па да
тада заједнички, на састанку уживо, одредимо каснији термин усменог, тако да свима одговара.

---

19.06.2019.

Усмени део **испита** из предмета **Објектно-оријентисано програмирање**, у испитнom рокu **Јун 1**  код **проф. Филиповића** биће одржан у уторак 25.06.2019. у 9 сати, у сали 3 у Јагићевој.

Колеге који су поѕвени на усмени испит, а којима се заказани термин усменог поклапа са неким другим усменим треба или да лично дођу или да пошаљу свог представника па да
тада заједнички, на састанку уживо, одредимо каснији термин усменог, тако да свима одговара.

---

11.06.2019.

**[Резултати усменог испита у предроку за Јун 2019. (код проф. Филиповића)](2019.06.11-OOP U VF.md)**

---

[ООП](../../README.md) [Усмени испити](../README.md)
