# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Модификатори у

# програмском језику Јава

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 3 / 14

####  То су специјалне кључне речи које мењају понашање класа,

#### метода, променљивих или наредби увоза.

####  Модификатори су опциони и њихов редослед није битан.

####  У неким ситуацијама су имплицитно дефинисани, тј.

#### подразумева се њихово коришћење.

####  Постоји велики број модификатора у Јави:

###### 1. модификатори контроле приступа,

###### 2. модификатори синхронизације,

###### 3. нативни модификатори,

###### 4. модификатори - анотације итд.

## Модификатори


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 4 / 14

- Постоје 4 нивоа видљивости, тзв. “4P-заштита”.

#### (public, package, protected, private)

- Описати повезаност модификатора са концептом

#### учауривања?

- public - омогућава видљивост променљиве (или метода у свим

#### класама (чак из различитих пакета).

```
public class SvimaDostupna {
public int javnaPromenljiva ;
public String niskaJavna ;
public float javniMetod () {
.........
}
}
```
## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 5 / 14

- package - служи за сужавање видљивости променљивих и

#### метода на ниво пакета.

- Карактерише га непотребност навођења модификатора. То

#### је подразумевани ниво заштите.

```
public class PodrazumevanaZastita {
int PaketnaCela = 3 ;
String paketnaNiska = “Pera” ;
float metodPaketa () {
......
}
}
```
## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа (2)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 6 / 14

- protected - ниво видљивости по линији наслеђивања односно на

#### нивоу класе и њених поткласа (директних и индиректних).

- Саопштава да је дозвољено коришћење метода и

#### променљивих само:

#### 1. од стране класа истог пакета,

#### 2. или од поткласа изван пакета

#### (ако класа у пакету има поткласе изван пакета).

- У пракси се заштићена поља требају пажљиво користити, јер

#### би свака измена довела до проблема у наслеђеним класама.

- Заштићени методи имају више смисла. То индицира да се

#### подкласама може веровати да ће успешно користити метод, а

#### да друге класе то не могу.

## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа (3)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 7 / 14

- private - највиши ниво заштите.
- Методи и променљиве са овим модификатором само из

#### класе у којој су дефинисани.

#### public class KlasaSaPrivatnim {

```
private int privatnaCela ;
private float privatniMetod () {
............
}
}
```
## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа (4)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 8 / 14

- Зашто треба користити приватне променљиве и методе?
class Krug **{**
int x **,** y **,** r **;**
......... **..**
Krug **(** int x **,** int y **,** int r **) {**
......**.
}**
void crtaKrug **() {**
... **..
}
}**
- У овом примеру се може се променити вредност поља за

#### примерке класе Krug из ма које класе која се налази у

#### истом пакету у коме се налази и класа Krug.

## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа (5)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 9 / 14

- Овде се користе приватне променљиве примерка, па је за

#### рад са њима потребно позвати методе за

#### очитавање/постављање (енг. getter/setter).

```
class Krug {
private int x , y , r ;
......... ..
public int getR () {
return r ;
}
public int setR ( int vred ) {
r = vred ;
crtakrug ();
drugimetod ();
return r ;
}
}
```
## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа (6)


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 10 / 14

#### Табела видљивости

##### Видљивост public protected package private

##### 1. из исте класе да да да да

##### 2. из класе у пакету да да да не

##### 3. из било које класе да не не не

##### 4. из поткласе ван пакета да да не не

## Модификатори за контролу

## видљивости, тј. приступа ( 7 )


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 11 / 14

- Овaј модификатор мења значење променљивих, метода, наредби

#### увоза и иницијализационих блокова.

- static - модификатор и његово коришћење код:

#### 1. Променљиве – променљива везана за постојање класе;

#### 2. Метода – метода везана за постојање класе;

#### 3. Наредбе увоза – омогућава употребу статичких поља и

#### метода из наведених класе без употребе пуне квалификације.

#### 4. Иницијализационим блоком – иницијализација статичких

#### поља.

## Модификатор static


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 12 / 14

- Овaј модификатор утиче на променљиве, методе и класе

#### модификујући њихово значење на следећи начин:

#### 1. Класе не могу бити наслеђене;

#### 2. Поља не могу бити промењена након иницијализације;

#### 3. Методе не могу бити рeдефинисане;

#### 4. Параметри метода не могу бити мењани унутар метода.

## Модификатор final


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 13 / 14

- Користи се за дефинисање апстрактних класа и метода.
- Класа је апстрактна ако се не могу направити конкретни објекти

#### тог типа, већ служи за обезбеђивање информација за поткласе.

- Детаљни опис апстрактних класа је дат у следећој презентацији.
public abstract class MojaAps **{**
int broj1 **,** broj2 **;**
.........**.**
abstract void f1 **();
}**

## Модификатор abstract


Математички факултет (^) {vladafvladaf@matf.bg.ac.,kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 14 / 14

## Захвалница

### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

### проф. др Душан Тошић.

### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

### је пружио током конципцирања и реализације курса.


