# Објектно орјентисано

# програмирање

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


# Низови у програмском

# језику Јава

## Владимир Филиповић

## vladaf@matf.bg.ac.rs

## Александар Картељ

## kartelj@matf.bg.ac.rs


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 3 /

- Низ се дефинише као група променљивих истог типа које се
    појављују под заједничким именом.
- Низовни тип података у Јави има следећа својства:
    1. садржи линеарно уређен, унапред познат, број чланова,
    2. сви чланови су истог типа и имају заједничко име;
       чланови могу бити примитивног или објектног типа,
    3. сваком члану приступа се помоћу заједничког имена
       низа и индекса члана,
    4. сви индекси су целобројног типа,
    5. сви чланови низа се третирају као посебне променљиве
       (називају се и индексним променљивим ).

### Низови у Јави


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 4 /
 Синтакса низовног типа се дефинише на следећи начин:
 Низовни тип у Јави је увек објектни тип, тј. низ је увек објекат.

### Низови у Јави (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 5 /
 Низовна променљива се декларише у делу програма за
декларацију.
 При томе се могу задати и вредности члановима низа.

### Низови у Јави (3)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 6 /

- Додељивање почетних вредности (иницијализација) члановима
    низа врши се у делу декларације названом nizInit.
- Синтакса наредбе за алокацију меморије је следећа:

### Низови у Јави (4)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 7 /
 Елементима низа (индексним променљивима) приступа се
помоћу индекса.
 Са индексним променљивима оперише се на исти начин као и
са променљивима без индекса.
 Дакле, вредности индексних променљивих се могу мењати
помоћу наредбе додељивања и користити у изразима.

### Низови у Јави (5)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 8 /
 Једнодимензионални за приступ елементима користи тачно
један индекс.
53 - (^7 563) ....... 37
a[0] a[1] a[2] ....... a[99]
“Ana” “Pera” “Mila”

###### ...

```
nis[0] nis[1] nis[20]
```
### Једнодимензионални низ


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 9 /
Декларисање низова (постоје два начина):
**Пример.**
int pozicija **[];**
String niska **[];**
Knjiga naslov **[];**
// Iste deklaracije na drugi način
int **[]** pozicija **;**
String **[]** niska **;**
Knjiga **[]** naslov **;**
Уочава се разлика између ове две врсте декларација:
int **[]** a **,** b **,** zzz **;** // sve 3 promenljive a, b i zzz se deklarisu kao
//nizovne
int a **,** b **,** zzz **[];** // samo zzz se deklarise kao nizovna promenljiva

### Једнодимензионални низ (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 10 /

#### Креирање низова

- Постоје два начина:
(1) помоћу оператора new,
(2) набрајањем чланова

```
Пример.
Point [] tacke = new Point [ 20 ]; // prvi nacin
int [] brojac = new int [ 100 ]; // prvi nacin
// Sledi drugi nacin kreiranja
String godDoba [], s = “mika” ;
godDoba ={ “prolece” , s , “leto” , “jesen” , “zima” };
int celi [] = { 23 , 46 , - 123 , 17 , 36 , - 12 };
```
### Једнодимензионални низ (3)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 11 /
Приступ члановима низа

- Нумерисање чланова низа увек почиње од 0.
- Члановима низа се приступа помоћу: ImeNiza[indeks]
- ImeNiza _–_ име које се појављује у декларацији
- indeks _–_ целобројни литерал или израз

```
Пример.
int [] brojac = new int [ 100 ];
String [] godDoba ={ “prolece” , “leto” , “jesen” , “zima” };
...
brojac [ 50 ]= 2 ; // Ne bi valjalo: brojac[100] = 3;
a = brojac [ i + j ];
x = godDoba [ 3 ];
```
### Једнодимензионални низ (4)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 12 /
 Дводимензионални низ чине елементи истог типа и сваком од
њих приступа се помоћу имена низа и два индекса.
 Више једнодимензионалних низова се могу поређати један
испод другог као на следећој слици:

### Дводимензионални низ


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 13 /
 Индексирање употребом два индекса.
 Дводимензионални низ представља једнодимензионални низ
чији елементи су једнодимензионални низови.

### Дводимензионални низ (2)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 14 /

- Декларацију имена низа можемо да извршимо на два начина:
int m **,** a **[][];** // prvi nacin
int **[][]** c **,** b **;** //drugi nacin
- Након декларације низовне променљиве, креирамо низовни
    објекат, тј. вршимо резервисање меморијског простора за
    смештање чланова низа:
a **= new** int **[** 50 **][** 100 **];**
- Овом наредбом је резервисано 5000 целобројних локација у
    меморији.
- Декларацију низовне променљиве и резервисање меморијског
    простора могли смо извршити једном наредбом, тј. могли смо
    писати:
int a **[ ][ ] = new** int **[** 50 **][** 100 **];**

### Дводимензионални низ (3)


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 15 /

- Дводимензионални низови представљају један,
    најчешће коришћен, случај вишедимензионалних низова.
- За низове чији је број димензија већи од два, принцип рада је
    потпуно исти као и са дводимензионалним низовима.
- Дакле, као што су формирани дводимензионални низови, на
    исти начин се могу формирати тродимензионални,
    четвородимензионални итд.
- Већ смо уочили да оперисање са матрицама можемо свести на
    оперисање са једнодимензионалним низовима, то важи и за све
    вишедимензионалне низове.

### Вишедимензионални низ


Математички факултет (^) {vladaf, vladaf@matf.bg.ac.kartelj}@matf.bg.ac.rs rs 16 /

## Захвалница

##### Велики део материјала који је укључен у ову презентацију је

##### преузет из презентације коју је раније (у време када је он

##### држао курс Објектно орјентисано програмирање) направио

##### проф. др Душан Тошић.

##### Хвала проф. Тошићу што се сагласио са укључивањем тог

##### материјала у садашњу презентацији, као и на помоћи коју ми

##### је пружио током конципцирања и реализације курса.


