# ООП - Информације које се односе на вежбе

[ООП](../../README.md) [Вежбе](../README.md)

---
# Обавештења за вежбе из школске 2022/2023. године

## Отказивање часа за групу 2и1а - Вукан

Вежбе за групу **2и1а** 1.12.2022. ће бити отказане. Термин надокнаде ће бити накнадно објављен. 

## Промена термина вежби - Владан

Вежбе за групу **2и2б** уместо петком одржаваће се четвртком у термину 13:15 - 15:00 у учионици Н201.

## Отказивање вежби - Владан 

Вежбе за групе **2и2а** и **2и2б** које по распореду треба да се одрже у уторак 11.10.2022. и среду 12.10.2022. се отказују. Термин надокнаде ових вежби биће накнадно објављен.

## Померање вежби - Бојана Јошић

Вежбе за групу 2и1б код Бојане Јошић, које су по распореду требале бити одржане у среду 12.10.2022. су отказане. Надокнада ових вежби ће бити реализована у петак 14.10.2022. у периоду 19-21 у просторијама факултета у улици Светог Николе.

# Обавештења за вежбе из школске 2021/2022. године

## Померање вежби - Владан

31.12.2021 неће бити одржане вежбе за групе 2и2а и 2и2б, већ ће уместо тога (за обе групе заједно) последње вежбе бити одржане 9.1.2022. у 15:15.
По плану, последњи час посвећен је вежбању за испит, односно понављању градива, те су сва питања добродошла.

## Замена реализатора вежби

Колегу Владана ће у петак 08.10. заменити колеге Иван и Страхиња, по распореду:
- од 15 сати: Иван, линк за приступ: [https://matf.webex.com/meet/ivan_ristovic](https://matf.webex.com/meet/ivan_ristovic){:target="_blank"}
- од 17 сати: Страхиња, линк за приступ: [https://matf.webex.com/meet/strahinja_stanojevic](https://matf.webex.com/meet/strahinja_stanojevic){:target="_blank"}


# Обавештења из школске 2020/2021. године
---

## Надокнада 2. часа вежби код Филипа Видојевића

Надокнада ће бити одржана 30.10.2020. у 11 часова. 3. час ће бити одржан у редовном термину, у 19 часова.

# Обавештења из школске 2019/2020. године
---

## Страница посвећена часовима уживо

Све неопходне информације о часовима вежби уживо, као и веза до видео снимка за сваки одржан час, биће постављени на [овој страници](../casovi-uzivo/README.md).

### Промена термина вежби код Ање

27.04.2020.

Час вежби код Ање предвиђен за 29.04.2020. биће одржану 9:00, уместо у уобичајеном термину. 

### Одлагање вежби код Немање

Услед непредвиђених околности, вежбе заказане за 22.04. 18h код Немање се померају на 24.04. 18h. Извињавам се на касном јављању. Поздрав.

### Одржавање вежби у периоду вируса **COVID19**

18.03.2020.

Настава на вежбама ће кренути од **наредне седмице** услед синхронизације наставника са факултетом
и студентима поводом тренутне ситуације (исељавање из студентских домова, забрана кретања после 17 часова...).

Молимо да пратите сајт за даља обавештења.

### Одржавање вежби у периоду вируса **COVID19**

15.03.2020.

Услед тренутне ситуације поводом вируса КОВИД19, вежбе ће у наредном периоду (почев од 23.03.2020. па до појаве новог обавештења на овом месту) бити држане у дигиталном формату путем платформе [Zoom](zoom.us).

Предметни асистенти ће једном недељно у унапред познатим терминима држати час
*уживо* путем платформе [Zoom](zoom.us) где ће студенти имати прилику да слушају наставу и
постављају питања. Након тога ће видео снимак часа бити објављен на платформи
[YouTube](http://youtube.com/), а линк за час ће бити окачен заједно са материјалима као до сада.

Уколико желите да пратите часове уживо, молимо вас да инсталирате *Zoom* на вашем рачунару или
мобилном уређају:
- Инсталација на *Windows* и *Mac OS* системима: [овде](https://zoom.us/support/download)
- Подршка за *GNU/Linux* систем: [овде](https://support.zoom.us/hc/en-us/articles/204206269-Installing-Zoom-on-Linux)
- Приступ путем веб прегледача (не захтева инсталацију додатног софтвера):
	[овде](https://support.zoom.us/hc/en-us/articles/214629443-Zoom-Web-Client)

Термини за часове:
- Биљана Стојановић - Среда 13-15 часова
- Немања Мићовић - Среда 17-19 часоова
- Ања Букуров - Среда 11-13 часова
- Денис Аличић - Понедељак 11 - 13 часова

Желимо вам пуно здравља и подршке у периоду пред нама!

### Надокнада вежби за групу 2РЛ1А

09.03.2020.

Услед промена распореда и нерадних дана дошло је до кашњења са градивом за групу **2РЛ1А**.
По договору са студентима надокнада ће бити одржана у уторак 10.03.2020. од 20 до 21 час у учионици 718 и у среду 11.03.2020. од 14 до 15 часова у учионици БИМ. 

### Промена термина и учионице за групу 2РЛ1Б

09.03.2020.

Вежбе за групу 2РЛ1Б ће ове седмице (среда 11.03.2020) уместо у Јагићевој бити одржане на Студентском тргу од 15 до 17 часова у учионици ДЛАБ. 

### Надокнада вежби за 2И2Б

18.02.2020.

Услед промена распореда и нерадних дана дошло је до кашњења са градивом за групу **2и2б**.
Моле се студенти који су распоређени у групу **2и2б** да дођу ове седмице на вежбе са групом **2и1б** (петак 21.02.2020.)
од 15 до 17 часова у учионици Јаг2.

### Промена учионице

12.02.2020.

Вежбе за групе 2И1А и 2И2А биће одржане у учионици Н152 уместо у Н201.


---
# Обавештења из школске 2018/2019. године
---


05.05.2019.

Надокнада часова вежби за групу **2и2а** биће одржана у понедељак, 06. маја, од 10 до 12 часова у учионици Јаг2, пре редовног термина вежби.

---

14.04.2019.

Вежбе за групу **2и2а** у понедељак 15.04. код Растка неће бити одржане у предвиђеном термину. Термин за надокнаду биће накнадно објављен.

---

[ООП](../../README.md) [Вежбе](../README.md)
